---
title: Руководства
---

# Введение

## Что такое Hanami?

Hanami это Ruby MVC фреймворк, состоящий из множества микро-библиотек. 
У него простой, стабильный API, минимальный DSL, и предпочтение к использованию простых объектов магическим, переусложненным классам с многими ответственностями.

Цена использования простых объектов с чистыми обязанностями - больше шаблонного кода. Hanami предоставляет способы уменьшить эту лишнюю работу, обслуживая код низкоуровневых реализаций.

## Почему Hanami?

Есть три причины, по которым стоит выбрать Hanami:

### Hanami легковесен

Код Hanami относительно короткий.
Он отвечает только за те вещи, которые нужны, чтобы не писать самому то, что нужно каждому веб-приложению.

Hanami поставляется с несколькими опциональными модулями, и другие библиотеки также могут быть легко подключены. 

### Смысл Hanami в архитектуре

Если тебе надоедает "Rails way", то стоит обратить внимание на Hanami.

Hanami основывает экшны контроллеров на классах, что упрощает их тестирование в изоляции.

Hanami также поощряет тебя писать бизнес логику в _интеракторах_ (сценариях использования).

Вьюхи отделены от шаблонов, так что их логика тоже может быть протестирована в изоляции.

### Hanami потокобезопасен

Использование многопоточности это отличный способ повысить производительность приложений. Не должно быть сложно написать потокобезопасный код, и Hanami (целое приложение или его части) являются потокобезопасными.

## Руководства

Руководства объясняют высокоуровневые компоненты и как их готовить (настраивать, использовать и тестировать) в полноценном приложении. Воображаемый проект, о котором пойдет речь, называется "Книжная полка": онлайновое сообщество, в котором делятся чтивом и покупают книги.

У нас есть [getting started guide](/guides/getting-started), чтобы самостоятельно создать первое приложение с Hanami.
