---
title: Руководство - Проекты: Перезагрузка кода
---

# Перезагрузка кода

_Перезагрузка кода_ позволяет видеть результат изменения кода запущенного сервера обновив страницу в браузере, но не перезапуская [сервер](/guides/command-line/applications).

## Окружение в режиме разработки

Эта возможность доступна только в окружении разработки(development). Для этого Ханами использует гем `shotgun`. Только что сгенерированный проект будет содержать в своем `Gemfile` следующие строки:

```ruby
group :development do
  # Code reloading
  # See: http://hanamirb.org/guides/projects/code-reloading
  gem 'shotgun'
end
```

К сожалению, `shotgun` использует системный вызов `fork(2)`, который не поддерживается в Windows и JRuby.
Если вы пользуетесь одной из этих платформ, то вы можете просто удалить `shotgun` из вашего `Gemfile` или запускать сервер с опцией `--no-code-reloading`.

## Другие типы окружений

Непосредственно ядро Ханами не обеспечивает _перезагрузку кода_.

Фреймворк ничего не знает об этой возможности. Он просто загружает код Руби и исполняет его. В свою очередь `shotgun` становится оберткой вокруг кода проекта ради возможности _перезагрузки кода_.

По причине включения `shotgun` только в окружении разработки все остальные типы окружений не смогут использовать эту возможность.

Исключив _перезагрузку кода_ из ядра фреймворка мы добились упрощения кода загружаемого в режиме эксплуатации(production) на конечном сервере.

В режиме эксплуатации изменения кода вступят в силу после перезапуска сервера.
