---
title: "Руководство - Командная строка: Отмена"
---

# Командная Строка

## Отмена

[Генераторы кода](/guides/command-line/generators) Ханами позволяют ускорить процесс разработки. При этом никто не застрахован от ошибки во время вызова команд генерации кода.
Если была допущена такая ошибка, то мы легко можем ее исправить отменив действия генератора при помощи команды `hanami destroy`.


### Генератор приложений

Контейнерная архитектура позволяет запускать несколько приложений Ханами из папки проекта `apps/`.
Мы можем создавать их при помощи [генератора приложений](/guides/command-line/generators).

Чтобы отменить действия этого генератора используем команду:

```shell
% bundle exec hanami destroy app admin
```

Она удалит приложение `Admin` из папки `apps/admin`.

### Генератор экшенов

Мы можем отменить создание генератором экшена, представления, шаблона, маршрута и тестов одной командой.

```shell
% bundle exec hanami destroy action web books#show
```

Первый аргумент, `web`, определяет имя приложения в контейнере проекта.
**Его можно пропустить, если контейнерная архитектура не используется:**

```shell
% bundle exec hanami destroy action books#show
```

Аргумент `books#show` содержит имя контроллера и экшена, разделенных знаком (`#`).

### Генератор моделей

Следующая команда отменяет создание модели.

```shell
% bundle exec hanami destroy model book
```

Будет удалена сущность, связанный репозиторий и файлы тестов.

### Генератор миграций

Следующая команда отменяет создание файла миграции.

```shell
% bundle exec hanami destroy migration create_books
```

Будет удален файл с соответствующим именем(например: `db/migrations/20150621181347_create_books.rb`).

### Генератор мэйлеров

Следующая команда отменяет создание мэйлера.

```shell
% bundle exec hanami destroy mailer welcome
```

Будет удален мэйлер и связанные шаблоны.
